Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 5=
=Episode 5=
=Not a Troublemaker, but Never a Coward!=
=Hindi isang Troublemaker, but Never a Coward!=
When did we
Kailan tayo
recruit a female officer?
kumuha ng babaeng opisyal?
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
who are you?
sino ka ba
Why did you disguise yourself
Bakit ka nag disguise
and sneak into the Men's Bathhouse?
at lumabas sa Men's Bathhouse?
I...
ako...
I'm exhausted.
Pagod na ako.
Need to take a good bath.
Kailangang maligo ng mabuti.
Yes.
Oo.
Hide inside.
Magtago sa loob.
You must be new to the Imperial Medical Bureau.
Dapat ay bago ka sa Imperial Medical Bureau.
I haven't seen you before.
hindi kita nakita kanina.
That's right.
tama yan.
Have you had dinner?
Nag-dinner ka na ba?
Of course.
Syempre.
It's already past
Nakalipas na
dinner time.
oras ng hapunan.
Brother,
kapatid,
why are you taking a bath with your clothes on?
bakit ka naliligo ng may damit ka?
I can wash my clothes.
Kaya kong maglaba ng damit ko.
It's convenient.
Ito ay maginhawa.
Do you want to try?
Gusto mo bang subukan?
That won't be necessary.
Hindi na iyon kakailanganin.
Forget it.
Kalimutan mo na.
That's interesting.
Interesting yun.
Who are you?
sino ka ba
(Emperor of Great Liang)
(Emperador ng Dakilang Liang)
Greetings
Pagbati
(Song Lingxiao, Heir of Marquis Xuanping) to
(Song Lingxiao, Tagapagmana ni Marquis Xuanping) sa
Your Majesty.
Kamahalan.
Get up.
Bumangon ka na.
Everyone, step back.
Lahat, umatras.
Aye.
Pagkakataon.
Come on, get up.
Halika, bumangon ka na.
It's been years.
Ilang taon na ang nakalipas.
Let me take a good look at you, Nephew.
Hayaan mong tingnan kitang mabuti, Pamangkin.
You've really grown up.
Lumaki ka na talaga.
By the way,
nga pala,
is your mother doing well in Jiangnan?
maganda ba ang kalagayan ng iyong ina sa Jiangnan?
Thanks for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
She is doing well.
Magaling na siya.
Before I set out,
Bago ako umalis,
she told me
sabi niya sa akin
to convey her greetings to you.
upang ihatid ang kanyang pagbati sa iyo.
May you enjoy good health.
Nawa'y tamasahin mo ang mabuting kalusugan.
I am doing well.
Maayos naman ang ginagawa ko.
Lingxiao,
Lingxiao
as stated in the letter,
tulad ng nakasaad sa sulat,
in recent years, many of my children have died young.
nitong mga nakaraang taon, marami sa aking mga anak ang namatay nang bata pa.
I've been investigating it,
Iniimbestigahan ko ito,
only to find it somehow
para lang mahanap ito kahit papaano
related to the Imperial Medical Bureau.
nauugnay sa Imperial Medical Bureau.
My mother and my queen live in the inner palace,
Ang aking ina at ang aking reyna ay nakatira sa panloob na palasyo,
with their every move under close watch.
sa bawat galaw nila sa ilalim ng mahigpit na pagbabantay.
If they were to investigate this,
Kung iimbestigahan nila ito,
it'd surely alert the enemy.
tiyak na magpapaalerto ito sa kalaban.
I've been thinking about it.
Napaisip ako.
You are the most suitable person for this matter.
Ikaw ang pinakaangkop na tao para sa bagay na ito.
Although you do not know medicine,
Kahit hindi mo alam ang gamot,
you are exceptionally smart.
ikaw ay pambihirang matalino.
If you infiltrate the bureau in disguise,
Kung makalusot ka sa bureau in disguise,
you'll surely uncover some clues.
tiyak na matutuklasan mo ang ilang mga pahiwatig.
Please rest assured.
Mangyaring makatitiyak.
I will spare no effort
Hindi ako magsisikap
to uncover the truth.
upang matuklasan ang katotohanan.
Remember,
Tandaan,
you must be extremely cautious.
kailangan mong maging lubhang maingat.
If you find anything,
Kung may mahanap ka,
you may report to me at any time.
maaari kang mag-ulat sa akin anumang oras.
Do not let your guard down.
Huwag pababayaan ang iyong bantay.
(Imperial Medical Bureau)
(Imperial Medical Bureau)
Hurry up and make the beds.
Bilisan mo at ayusin ang mga kama.
Do you know how to make a bed?
Alam mo ba kung paano gumawa ng kama?
Hurry up!
Bilisan mo!
Open the door.
Buksan ang pinto.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Oh, Attendant Rong,
Oh, Attendant Rong,
the door seems to be broken.
parang sira ang pinto.
Just find somewhere outside to sleep tonight.
Humanap ka na lang ng lugar sa labas para matulog ngayong gabi.
Yes.
Oo.
This door just won't open.
Ang pintong ito ay sadyang hindi magbubukas.
I'll find someone to fix it tomorrow.
Hahanap ako ng mag-aayos bukas.
Now it's really broken.
Ngayon sira na talaga.
Screw you.
sirain mo.
Get off me!
Lumayo ka sa akin!
It hurts! What are you doing?
Masakit! anong ginagawa mo
- Attendant Rong! - Get off me!
- Attendant Rong! - Umalis ka sa akin!
We live under the same roof.
Nakatira kami sa iisang bubong.
Please don't go too far.
Mangyaring huwag masyadong lumayo.
Feng Yin, have you got nothing to do with this?
Feng Yin, wala ka bang kinalaman dito?
- Stop playing innocent! - Stop!
- Itigil ang paglalaro ng inosente! - Tumigil ka!
Come out!
lumabas ka!
What are you going to do?
Ano ang gagawin mo?
Get off me!
Lumayo ka sa akin!
Rong Zelan!
Nasaan si Rong?
Stop it right now!
Itigil mo na!
All of you, shut up!
Kayong lahat, manahimik!
One more word,
Isa pang salita,
and I'll throw her down!
at ibababa ko siya!
Don't you dare!
Huwag kang maglakas-loob!
If I die,
Kung mamatay ako,
my family will not let you off!
hindi ka pababayaan ng pamilya ko!
Do you think I'm scared?
Sa tingin mo ba natatakot ako?
No one can save you.
Walang makapagliligtas sa iyo.
Attendant Rong,
Attendant Rong,
don't cross the line.
huwag lumampas sa linya.
If she dies,
Kung mamatay siya,
your family will be implicated.
madadamay ang pamilya mo.
I would love to see
Gusto kong makita
that happen.
mangyari yan.
I'm sorry! I'm sorry!
pasensya na po! pasensya na po!
I'm so sorry!
Sorry talaga!
Attendant Rong, please
Attendant Rong, pakiusap
spare me!
patawarin mo ako!
I won't do it again!
hindi ko na uulitin!
You provoked me.
Pinilit mo ako.
Do you think I'll let you off so easily?
Sa tingin mo ba madali lang kitang bibitawan?
Attendant Rong, I'm sorry!
Attendant Rong, pasensya na!
Please spare me!
Patawarin mo ako!
I'm really sorry!
Sorry talaga!
I'll never do it again!
Hindi ko na uulitin!
Please spare me!
Patawarin mo ako!
I'm begging you!
nakikiusap ako sayo!
I'm stubborn by nature
Ako ay likas na matigas ang ulo
and as fierce as fire.
at kasing bangis ng apoy.
I'm not a troublemaker,
Hindi ako magulo,
but never a coward.
ngunit hindi kailanman isang duwag.
I came here to study medicine.
Pumunta ako dito para mag-aral ng medisina.
I'm not going to waste my time on you.
Hindi ako mag-aaksaya ng oras ko sayo.
Today, I will make myself clear.
Ngayon, lilinawin ko ang sarili ko.
From now on, let's stay out of each other's way.
Simula ngayon, lumayo na tayo sa isa't isa.
If anyone dares to provoke me again,
Kung may maglalakas-loob na manligaw sa akin,
they will end up like her.
hahantong sila sa kagaya niya.
(Rong Zelan,)
(Rong Zelan,)
(how dare you be so arrogant?)
(How dare you be so arrogant?)
(Do you think I have no way to deal with you?)
(Sa tingin mo ba wala akong paraan para harapin ka?)
(Imperial Medical Bureau) Today, Lord Feng will assign us tasks.
(Imperial Medical Bureau) Ngayon, bibigyan tayo ni Lord Feng ng mga gawain.
I hope to get a good post.
Sana makakuha ako ng magandang post.
Let me introduce him.
Pakilala ko siya.
This is Song Lingxiao, a new
Ito si Song Lingxiao, isang bago
medical officer.
opisyal ng medikal.
Greetings, Lord Song.
Pagbati, Panginoon Awit.
Today,
ngayon,
I will assign you
itatalaga kita
your routine tasks.
iyong mga nakagawiang gawain.
Keep in mind
Tandaan
that we bear great responsibilities.
na may malaking responsibilidad tayo.
You must not slack off.
Hindi ka dapat magpakalma.
Aye.
Pagkakataon.
Feng Yin,
Feng Yin,
go to the Imperial Pharmacy
pumunta sa Imperial Pharmacy
to assist second-class attendants
para tulungan ang mga pangalawang klaseng attendant
in managing and organizing medicinal materials.
sa pamamahala at pag-oorganisa ng mga materyales na panggamot.
Yes.
Oo.
Attendant Feng,
Attendant Feng,
I really envy you.
inggit talaga ako sayo.
Though a newcomer,
Bagama't bagong dating,
you can go to the Imperial Pharmacy to oversee valuable herbs.
maaari kang pumunta sa Imperial Pharmacy upang pangasiwaan ang mahahalagang halamang gamot.
You'll certainly achieve great things.
Tiyak na makakamit mo ang magagandang bagay.
Attendant Feng, when you succeed,
Attendant Feng, kapag nagtagumpay ka,
don't forget about us.
huwag mo kaming kalimutan.
Chen Hongyu,
Chen Hongyu,
Rong Zelan,
Rong Zelan,
Su Ye,
Su Ye,
and Liu Qinghe,
at Liu Qinghe,
you're responsible for cleaning the courtyard.
ikaw ang may pananagutan sa paglilinis ng patyo.
(If it's only cleaning the courtyard,)
(Kung ito ay paglilinis lamang ng looban,)
(when will I be promoted to second-class attendant?)
(kailan ako mapo-promote sa pangalawang klaseng attendant?)
Minister Feng,
Ministro Feng,
I'm also skilled at identifying herbs.
Sanay din ako sa pagtukoy ng mga halamang gamot.
Is there a chance for me to work at the Imperial Pharmacy?
May pagkakataon ba akong magtrabaho sa Imperial Pharmacy?
Some people
ilang tao
just don't know their place,
hindi ko lang alam ang lugar nila,
even thinking about being on equal footing with Attendant Feng.
kahit na iniisip ang tungkol sa pagiging pantay-pantay sa Attendant Feng.
What a joke.
Anong biro.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
have you no manners?
wala ka bang manners?
You'll do whatever I tell you to do!
Gagawin mo lahat ng sasabihin ko sayo!
This is not somewhere you can pick and choose.
Ito ay hindi isang lugar na maaari mong piliin at piliin.
Minister, you're right.
Ministro, tama ka.
However, I still have a doubt.
Gayunpaman, mayroon pa rin akong pagdududa.
Could you please enlighten me?
Maaari mo ba akong paliwanagan?
Say it.
Sabihin mo.
As the old saying goes, fine birds choose trees,
Tulad ng sinasabi ng matandang kasabihan, ang magagandang ibon ay pumipili ng mga puno,
and great healers choose positions.
at ang mga dakilang manggagamot ay pumipili ng mga posisyon.
Does the bureau select talents
Pinipili ba ng bureau ang mga talento
by virtue and ability?
sa kabutihan at kakayahan?
Yes. So what?
Oo. Kaya ano?
Attendant Feng made a misjudgment
Nakagawa ng maling paghuhusga si Attendant Feng
about the Cistanche.
tungkol sa Cistanche.
Fortunately, I corrected it in time
Buti na lang, naitama ko ito sa oras
and avoided misuse of herbs.
at naiwasan ang maling paggamit ng mga halamang gamot.
Minister, could you please
Ministro, maaari ba
judge clearly about my ability?
husgahan ng malinaw ang aking kakayahan?
As the vice minister,
Bilang pangalawang ministro,
Lord Feng has his principles.
May mga prinsipyo si Lord Feng.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
are you
ikaw ba
questioning Lord Feng?
pagtatanong kay Lord Feng?
I wouldn't dare.
Hindi ako mangangahas.
I'm abiding by the rules and rectifying the canon of medicine
Sumusunod ako sa mga patakaran at itinutuwid ang canon ng medisina
by discerning the false and preserving the true.
sa pamamagitan ng pagkilala sa mali at pag-iingat sa totoo.
If I were to remain silent about a misjudgment,
Kung ako ay mananatiling tahimik tungkol sa isang maling paghatol,
it'd place you in an unjust position.
ilalagay ka nito sa isang hindi makatarungang posisyon.
Minister Feng is an imperial official.
Si Minister Feng ay isang opisyal ng imperyal.
He certainly abides by the law and codes.
Siya ay tiyak na sumusunod sa batas at mga alituntunin.
I really admire you
hinahangaan talaga kita
for your ability to identify herbs.
para sa iyong kakayahang makilala ang mga halamang gamot.
There's always something one can learn from others.
Palaging mayroong isang bagay na maaaring matutunan ng isa mula sa iba.
If we both work at the Imperial Pharmacy,
Kung pareho tayong nagtatrabaho sa Imperial Pharmacy,
we'll learn from each other,
matuto tayo sa isa't isa,
and it'll demonstrate Minister Feng's wisdom in using people.
at ipapakita nito ang karunungan ni Minister Feng sa paggamit ng mga tao.
I can wait until the three-month term is over,
Kaya kong maghintay hanggang matapos ang tatlong buwang termino,
after which the ministers may personally
pagkatapos nito ang mga ministro ay maaaring personal
examine us and let the best one stay.
suriin kami at hayaan ang pinakamahusay na manatili.
Okay.
Okay.
In that case,
Kung ganoon,
you two will both identify herbs in the Imperial Pharmacy.
magkakilala kayong dalawa ng mga halamang gamot sa Imperial Pharmacy.
If anything goes wrong,
Kung may mali,
you'll both be severely punished!
pareho kayong mapaparusahan!
Yes.
Oo.
Thank you, Minister Feng.
Salamat, Ministro Feng.
Thank you, Attendant Feng.
Salamat, Attendant Feng.
I'm looking forward to
inaabangan ko
working with you.
nagtatrabaho sa iyo.
(Enjoy your good days while you can,)
(I-enjoy ang iyong magagandang araw hangga't kaya mo,)
(because soon,)
(dahil malapit na,)
(I will make sure you have no place)
(Sisiguraduhin kong wala kang lugar)
(in the Imperial Medical Bureau anymore.)
(sa Imperial Medical Bureau na.)
I didn't expect to find Manure-prepared Licorice
Hindi ko inaasahan na makakahanap ako ng Manure-prepared Licorice
in the latrine.
sa palikuran.
What a surprise.
Nakakagulat.
You're not only good at hitting people
Hindi ka lang magaling manakit ng tao
but also sharp-tongued.
ngunit matalas din ang dila.
You even made
Ginawa mo pa
Lord Feng speechless.
Hindi nakaimik si Lord Feng.
Sorry that I underestimated you.
Sorry kung minamaliit kita.
Lord Song, I'm so flattered.
Lord Song, sobrang flattered ako.
What is this?
Ano ito?
Why does it stink so much?
Bakit napakabaho?
Take it away!
Alisin mo!
This is Manure-prepared Licorice.
Ito ay anis na inihanda ng dumi.
Place Licorice in bamboo tubes and bury them in the latrine.
Ilagay ang Licorice sa mga tubo ng kawayan at ibaon ang mga ito sa palikuran.
The smell is rather unpleasant,
Ang amoy ay medyo hindi kanais-nais,
but it's perfect for cooling and detoxifying.
ngunit ito ay perpekto para sa paglamig at detoxifying.
As a medical officer, how could you not know?
Bilang isang medikal na opisyal, paano mo hindi alam?
That is really weird.
Kakaiba talaga yan.
Hmph.
Hmph.
Manure-prepared Licorice,
Licorice na inihanda ng pataba,
I certainly know.
Tiyak na alam ko.
I was just testing you.
Sinusubukan lang kita.
After all, you once sneaked into the Men's Bathhouse
Tutal, minsan ka nang nakalusot sa Panliliguan ng mga Lalaki
in disguise.
sa disguise.
Who knows if you're up to something?
Sino ang nakakaalam kung may gusto ka?
Lord Song, you are overthinking.
Lord Song, nag-o-overthink ka.
I'm a new medical attendant in the palace.
Isa akong bagong medical attendant sa palasyo.
I got in after multiple rounds of reviews and examinations,
Nakapasok ako pagkatapos ng maraming pag-ikot ng mga pagsusuri at pagsusuri,
with a clear background.
na may malinaw na background.
However, My Lord,
Gayunpaman, aking Panginoon,
as a medical officer,
bilang isang medikal na opisyal,
you can do martial arts,
Maaari kang gumawa ng martial arts,
and your medical skills
at ang iyong mga kasanayang medikal
are still unclear.
hindi pa rin malinaw.
The reason you entered the Imperial Medical Bureau
Ang dahilan kung bakit ka pumasok sa Imperial Medical Bureau
really puzzles me.
palaisipan talaga sa akin.
Attendant Rong, here's
Attendant Rong, narito
a piece of advice.
isang piraso ng payo.
Too much curiosity
Masyadong curiosity
might get you into trouble.
baka malagay ka sa gulo.
You only need to know one thing.
Isa lang ang kailangan mong malaman.
I mean no harm to the bureau.
I mean walang masama sa bureau.
Yes, My Lord.
Oo, Panginoon ko.
Attendant Rong,
Attendant Rong,
I can sense
I can sense
a dangerous aura on you.
isang mapanganib na aura sa iyo.
You'd better
mas maganda ka
hide yourself well.
itago mong mabuti ang iyong sarili.
If I catch you one day,
Kung mahuli kita isang araw,
your life will be at risk.
malalagay sa panganib ang iyong buhay.
Same advice for you.
Parehong payo para sa iyo.
After all, I'm not some meek lamb waiting to be slaughtered.
Kung tutuusin, hindi naman ako maamo na tupa na naghihintay na katayin.
That's good to know.
Iyan ay magandang malaman.